# KUMPOZIT
# Прогнозирование конечных свойств новых композиционных материалов
Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science» 

в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана по теме: 

"Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов)".

Целью данной работы является разработка пользовательского приложения для прогнозирования характеристики конечных свойств новых композиционных материалов.

1).	В процессе исследования изучены теоретические основы и методы решения поставленной задачи: 
Спрогнозировать по входным параметрам ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках: 

    •	Соотношение матрица-наполнитель
    •	Плотность, кг/м3
    •	Модуль упругости, ГПа
    •	Количество отвердителя, м.%
    •	Содержание эпоксидных групп,%_2
    •	Температура вспышки, С_2
    •	Поверхностная плотность, г/м2
    •	Потребление смолы, г/м2
    •	Прочность при растяжении, МПа
    •	Потребление смолы, г/м2
    •	Угол нашивки, град
    •	Шаг нашивки
    •	Плотность нашивки

2).	Ознакомление с элементами, составляющими композитные материалы. 

3).	Проведен разведочный анализ и представлена визуализация предложенных данных. Представлены гистограммы распределения каждой из переменной, диаграммы ящика с усами, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и исключены выбросы, проверена выборка на наличие пропусков.

4).	Проведена предобработка данных (удалены шумы, нормализация и т.д.).

5).	Обучено нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:

* методом опорных векторов

* методом случайного леса

* методом линейной регрессии

* методом градиентного бустинга

* методом К ближайших соседей

* методом деревья решений

* методом стохастического градиентного спуска

* методом многослойного перцептрона

* методом лассо регрессии


6).	Написаны 2 нейронные сети, которые будет рекомендовать соотношение "матрица-наполнитель".

7).	Оценена точность модели на тренировочном и тестовом датасете.

8).	Создан репозиторий в GitHub и размещен код исследования.

9). Оформлен данный файл README

Входные и выходные данные представлены в нормализованном виде. 
В ходе исследования было доказано, что взаимосвязь между переменными есть, но из-за маленького начального датасета точность прогноза не высока. Полученный результат является лишь шаблоном для создания реальной модели прогнозирования. Если получить доступ к большему объему информации, есть вероятность, что прототип приложения будет выдавать лучшие результаты. При продложении работы над проектом, на мой взгляд, есть большая вероятность реализовать новые методы и подходы. 

Структура репозитория:

Датасеты: 
    1.X_bp.xlsx - данные с базальтопрластиком
    2.X_nup.xlsx - данные по нашивкам
    3.final.xlsx - обработанный датасет

АСКАР_BKP_часть_1.ipynb - часть кода проекта 

АСКАР_BKP_часть_2.ipynb - часть кода проекта 

АСКАР_BKP_часть_3.ipynb - часть кода проекта 

README.md - файл с описанием содержания репозитория и основных элементов проекта



Автор: Ахметзянов Аскар Рафаэлевич 

Выпускная квалификационная работа по программе повышения квалификации «Data Science» в обучающем центре МГТУ им. Н. Э. Баумана
2022 г. 

